반갑습니다. 몰입하는 수능완성과 함께 하고 있는 저는 이국희고요. 오늘 할 내용은 접선의 방정식, 그리고 함수의 증감 이런 이야기들입니다. 벌써 우리가 18강입니다.
절반이 딱 됐는데, 여러분이 지금까지 쭉 달려왔을 때 문제를 다 풀지는 않았지만 전체적으로 복습의 의미가 되게 컸을 것입니다. 내가 지금까지 배웠던 개념과 연습했던 문제 유형들을 다시 한 번 풀어보고
적응을 해나가는 시기거든요. 이 뒤에 있는 파트들도 우리가 확률과 통계까지 달려가겠지만, 지금쯤 내가 지금 하고 있는 것들을 잘하고 있는지 점검을 해보시기 바랍니다.
문제를 제가 풀어드리는 것 외에도 다른 것들을 도전해보셔야 되는데, 그런 것들을 하고 있는지 아니면 내가 틀렸던 문제를 다시 검토해서 개념 같은 것들을 공부하는 시간을 갖고 있는지 이런 것들을 점검하시면서
남아 있는 절반의 강의 동안 열심히 달려가 주시기 바랍니다. 오늘 할 내용은 접선의 방정식 그리고 함수의 증감, 함수의 극대와 극소인데 사실 여기 파트가 미분의 꽃이라고 볼 수 있지요.
그래프를 예측해나가는 것, 그리고 그래프를 해석해나가는 것이 미분인데, 미분에서는 결국 우리가 교육과정상 그래프들을 그려가는 것을 연습하셔야 됩니다.
내가 그래프를 통해서 해석하는 것도 물론 뒤에 나오지만, 그래프를 직접 그려보고 이것이 의미하고 있는 것이 그래프가 증가하는 것인지, 감소하는 것인지.
이것이 어디에서 꺾여서 내려오는지. 여기서 꺾인다는 것은 딱딱 꺾인다는 것이 아니라 부드럽게 내려오는지. 이런 것들을 관찰하면서 공부하시기 바랍니다. 제일 처음에 해야 될 것은 접선의 방정식입니다.
유형 4번이고요. 접선의 방정식을 설명할 때마다 제가 항상 강조하는 것이 있는데, 이것을 한 단어로 요약하면 무엇이 될까요? 접선의 방정식에서 가장 중요한 것 한 단어만 뽑아라.
처음에 뽑으라고 하면 학교에서도 보통 질문을 하면 기울기 이런 이야기합니다. 기울기가 중요한 것은 맞아요. 직선이라고 하는 것의 가장 큰 특징은 기울기가 있다는 것이거든요. 다른 함수는 갖고 있지 않은 것입니다.
그러니까 일반적인 기울기, 접선의 기울기 말고요. 그러면 그 기울기에 대한 이야기를 할 때 이 접선의 방정식 같은 경우는 일차함수에서는 기울기가 독보적으로 중요하지만,
모든 함수들을 다 아우르면서 중요한 것을 뽑아라, 라고 하면 무엇이 뽑힐까요? 저하고 수업 많이 들은 친구들 알 텐데? 접점입니다. 그러니까 일차함수는 모든 점에서의 기울기가 같아요.
접선의 기울기와 평균 기울기가 다 동일한 것이고요. 이차함수부터는 접선의 기울기라고 하는 것이 존재하는 것이고 접선의 방정식은 그 위에 있는 방정식을 그리는 것인데,
잘 생각을 해보면 그 기울기가 시작되는 것이 결국 점입니다. 점이에요. 이 접점이라는 것이 있어야지만 접선의 기울기가 존재하는 것이에요. 그래서 이것은 크게 유형을 세 가지로 나누지요. 첫 번째는 접점이 주어져 있는 경우.
두 번째는 기울기가 주어져 있는 경우. 세 번째는 외부에 점이 주어져 있는 경우입니다. 그런데 이들의 풀이과정상 하나도 빠짐없이 나오는 것은 접점이에요.
그래서 여러분이 곡선 위의 점에서, 여기에다가 중요한 포인트를 찍으시고요. 여기서의 접선의 기울기와 미분계수가 같음을 이용하여 접점의 좌표, 접선의 기울기, 접선의 방정식을 구하는 문제를 해결해야 된다는 것입니다.
알겠지요? 그래서 여러분이 어떤 문제를 보든지 뭔가 접선에 대한 이야기가 나온다면 일단 접점을 설정을 해줘야 되겠구나, 라고 시작하시기 바랍니다. 알겠지요? 문제 한번 직접 풀어볼게요. 두 함수 f(x), g(x)가 있고요.
y=f(x)와 y=g(x)가 점 A(1, 2)에서 만나고 곡선 y=f(x) 위의 점 A에서의 접선이 곡선 y=g(x) 위의 점 A에서의 접선과 일치하더라. 그러니까 문제가 되게 복잡하게 되어 있으니까 끊어서 해석을 해볼게요.
첫 번째. f(x), g(x) 이런 수식 있으면 오히려 더 복잡하잖아요. 지금 필요한 것 아니니까. f(x), g(x)에 대하여 f(x), g(x)가 점 A(1, 2)에서 만난대요. 만난다는 결국 f(1)은 2고 g(1)은 2라는 것입니다.
두 번째, f(x) 위의 점 A에서의 접선이. 그러니까 f(x)가 이렇게 있을 때 여기에서 접선이 있을 텐데, 여기를 A라고 해봐요. 그럼 이때 접선이 곡선 y=g(x) 위의 점 A에서의 접선과 일치한대요.
그러니까 A라는 점에서의, 이렇게 그릴까? 이런 식으로. 여기 g(x)라고 할까요? 이것 하고 일치한대요. 그럼 이때 g(-1)의 값을 구하라고 되어 있습니다. 그럼 첫 번째, 일단 저 친구를 대입해서 같아지는 식을 꺼내야 되겠지요.
1+3-2라는 것이 f(1)이 될 것이고요. 이 친구는 여기에 있는 것하고 똑같아야 되겠다. 1+a+b 하고 같아야 되겠지요. 맞나요? 그럼 여기에 있는 것은 결국 여기 정리하게 되면 4-2니까 2가 될 것이고
여기 있는 것은 1+a+b가 되고요. a+b는 1이겠다. 돼요? 그런데 (1, 2)가 A라고 했는데 여기서 만나기도 하고 접선도 일치해야 되는 것이기 때문에 미분하는 식에다가도 똑같이 넣으셔야 됩니다.
그럼 f'(x)는 3x²+3이고 그다음에 g'(x)는 2x+a가 되겠다. 여기에다가 1 넣었습니다. 3+3이니까 6이고요. 그다음에 여기에다가 넣게 되면 2+a가 될 것이에요. a는 얼마구나? 4가 되겠구나. 그럼 b는 얼마예요? -3이겠구나.
따라서 g(-1)을 구하라는 것은 g(x)가 결정이 났기 때문에 x²+4x-3이 되는 것이지요. 그럼 여기에다가 얼마 집어넣으면 돼요? -1 집어넣으면 됩니다. 그럼 1-4-3이 될 것이니까 -6이라는 것이 문제의 답이 되겠지요.
됐나요? 길게 표현이 되어 있기는 하지만 결국 이 이야기잖아요. A라는 점에서 만나고 또 이때의 접선의 기울기가 동일하다. 그러니까 접선 자체가 동일하다. 기울기가 같다고 하면 약간 다른 이야기가 될 수도 있습니다.
물론 A라는 점에서, 라고 딱 한정지었기 때문에 이 형태밖에 없지만, 만약에 접선의 기울기가 같은 상태라면 꼭 그 점이 아니더라도 다른 점도 있을 수 있겠지요.
그런데 이 문제는 그냥 A라고만 했으니까 되게 심플하게 끝나는 것이에요. 됐나요? 그다음 유형으로 가볼게요. 함수의 증가와 감소입니다. 이것이 사실 교과과정에서는 제일 중요한 것이지요.
증감부터 극대, 극소, 방정식, 부등식 이 파트. 결국은 그래프를 잘 그려야지만 문제를 풀 수 있다. 주어진 조건이나 그래프 등을 이용하여 함수의 증가와 감소를 판단하는 다양한 형태의 문제가 출제되지요.
주어진 조건이나 그래프 등이 있어야 된다. 똑같은 이야기인데, 여기서는 하나만 기억을 해두시면 될 것 같습니다. 증가한다. 그런데 문제에서 주어진 것이 다항함수예요.
그러면 이 다항함수라는 조건이 있는 상태에서 증가한다는 것은 결국은 이런 식으로 증가하는 것도 당연히 증가하는 것이지만 이것이 이렇게 가다가 살짝 멈췄다가 이렇게 갈 수도 있는 것이거든요.
접선의 기울기가 0이 되는 지점이 있어도 된다는 이야기예요. 그래서 판별식을 쓰거나 아니면 접선의 기울기 이런 것들 이용해서 풀 텐데, 이것은 f'(x)라는 것이 0보다 크다고 하면 안 되고 무엇도 포함을 해야 된다?
'같다'도 꼭 포함을 해야 된다. 감소한다고 하면 이것 반대로 해주시면 되고요. 그래서 보통은 어떤 문제는 이렇게 풀고 어떤 문제는 이렇게 푼다. 이럴 때 헷갈리기 시작하는데요. 정확하게 기억을 하시면 돼요.
다항함수에 대한 조건이 딱 있으면서 증가한다. 그러면 그냥 f'(x)는 0보다 크거나 같다고 하시면 되는 것입니다. 그런데 내가 모르는 함수예요. 모르는 함수인데 이 친구가 증가하도록,
이런 이야기가 나오면 '(x)가 당연히 0보다 커야 되겠지요. 왜? 0보다 크거나 같다고 해버리면 이런 함수도 포함이 되거든요. 이렇게 쭉. 또 혹은 이상한 함수. 이렇게 가다가 이렇게 가다가 이렇게 가는 것.
이런 것은 다항함수가 아닌 상태잖아요. 괜찮지요? 증가를 표현할 때 이 친구의 함수 조건이 주어져 있는지 그런 것들 보시면서 공부하시면 되고요. 문제 한번 풀어볼게요.
f(x)=x³-12x²+ax+1이 역함수를 갖도록, 여기 교재에다가 형광펜을 치든 밑줄을 치든 이렇게 체크하시고요. 이것 하고 같은 의미를 체크해볼게요. 보통 삼차함수에서 이 이야기가 나오고요.
역함수를 갖도록, 이라는 말과 똑같이 해석을 할 수 있는 것은 일대일 대응입니다. 이런 문제 유형에서. 알겠지요? 이것에다가 일대일 대응이다. 이런 식으로도 내도 된다는 이야기예요.
또한 증가 또는 감소라고 표현을 해도 괜찮습니다. 여기서는 최고차항이 양수이기 때문에 증가라고 하면 되겠지만요. 그다음에 또 하나 나오는 것은 여러분이 이런 형태 기억하시지요?
이렇게 됐을 때 f(x₁)과 f(x₂)의 상태가 이렇게 되어 있다. 이런 식으로 나오면. 됐나요? 그래서 이 이야기들이 다 같은 이야기니까 무엇이 나오든지 간에 하나 취해서 선택하셔서 푸시면 됩니다.
그러면 이것. 결국 증가하는 함수라고 보시면 되겠지요. 왜? 최고차항의 차수가 양수이면서 역함수를 갖는대요. 그럼 이것은 일대일 대응이라는 것과 똑같고 일대일 대응이 되는 삼차함수는 결국 증가하거나 감소하는 것
둘 중에 하나거든요. 그런데 최고차항의 계수의 양수예요. 그러니까 증가를 해야 되겠지. 그래서 f'(x)를 먼저 구해보시면, 3x²-24x+a가 될 것이고 이것이 0보다 크거나 같다가 되어야 되겠지요.
결국 이 친구가 0보다 크거나 같다는 것은 이차함수가 될 것인데요. 이런 형태가 될 것입니다. 같은 것과 큰 것 이렇게. 그럼 이차함수에서 의미하는 것은 결국 이것은 판별식이 0인 것이고요.
이것은 판별식이 0보다 작은 것입니다. 둘 다 묶어서 판별식이 0보다 작거나 같은 것이 되겠지요. 짝수에 대한 것이니까 이렇게 한번 해볼까요? 이것 절반으로 나눠서 제곱을 한번 해보겠습니다.
그럼 절반 나누게 되면 144가 될 것이고요. -3×a가 될 것이고 이것이 0보다 작거나 같다. 됐나요? 144라는 것은 3a보다 작거나 같은 것이 될 것이고 a라는 것은 무엇보다 큰 것이에요? 48 이렇게 되겠다.
됐나요? 그런데 문제에서 묻고 있지요. a값의 최솟값을 구하여라. 그럼 이것이 결국은 문제를 만족하는 a값들의 범위인데, 이중에 최솟값이 되는 것은 이것이 되겠구나. 48.
만약에 이 문제에서 여러분이 이것을 정확하게 짚지 않고 그냥 증가하는 것이네? 이렇게 해요. 그럼 여기에서 빠지는 것은 무엇이다? 이것이 빠지겠지요. 이것이 빠진다는 것은 여기 등호가 빠진다는 이야기입니다.
여기도 빠졌을 것이고. 그럼 결국 이것이 이런 식으로 나올 것이에요. 그럼 a의 최솟값은 없다가 되겠지요. 이해돼요? 여기에서라도 여러분이 개념을 바로 잡아서 등호가 들어가겠구나, 라고 해야 돼요.
그런데 만약에 문제에 a의 최솟값인데 정수라고 조건을 줘요. OK. 49. 이렇게 하면 틀리는 것이에요. 무슨 이야기하는지 알 것입니다. 그래서 등호에 대한 것 꼭 기억하시고 같은 의미를 제대로 적으시면 됩니다.
하나만 더 해볼까요? x³+kx²+3이 열린구간 (1, 4)에서 감소한대요. 그러니까 어떤 구간에서 감소한다는 것은 이렇게 보셔야 됩니다. 이 구간에서 도함수가 어때야 돼요? 0보다 작아야 되는 것이에요.
알겠지요? 0보다 작거나 같다도 되기는 되겠지만, 어차피 열린구간이기 때문에 그래프의 형태가 어떠냐에 따라서 달라지겠지요. 0보다 작거나 같다도 되지만 이 문제를 이따 풀면 되겠지만 0보다 작은 것밖에는 안 될 것입니다.
한번 넣어볼게요. 이 친구 미분해야 되겠지요. 도함수 f'(x)입니다. 돼요? 그럼 이 친구는 3x²+2kx가 될 것이에요. 그럼 이것 몇 차 함수예요? 이차함수입니다. 이차함수이기 때문에 이런 식의 형태밖에 안 나와요.
최고차항도 양수고요. 그런데 열린구간 (1, 4)에서, 열린구간이에요. 그럼 여기에서 감소한다고 했기 때문에 (1, 4) 구간 안에 있는 함숫값들은 다 0보다 작아야 되는 것입니다. 작거나 같거나.
그런데 이차함수는 절대 0이 된 다음에 다시 감소하는 형태가 안 돼요. 그러니까 만약에 이 이야기예요. (1, 4)가 여기에 있으면 이렇게 해도 되기는 되지요.
그럼 이 친구가 -, -지만 여기 중간에서 살짝 멈췄다가 가는 것이에요. 그런데 이 형태 그래프가 이렇게 절대 나오지 않는다고요. 그래서 결국 여러분이 체크해야 될 것은 이 열린구간 (1, 4) 안에서 음수가 되는 것만
확인하시면 되는 것입니다. 그럼 그래프의 개형을 판단해보면 이렇게 되겠지요. 여기에서 이렇게 x축이 있다. 보세요. 여기쯤에 1이 있고요. 여기쯤에 4가 있다고 해볼게요.
그러면 이 친구는 무조건 이 구간 안에서 -이기 때문에 감소한 것이 맞습니다. 1이라고 하는 것이 여기가 아니라 여기에 있다고 해보자. 4라고 하는 것은 지금 안 해도 되니까. 그러면 보세요.
1일 때의 프라임 값은 0이 될 것이에요. f'(1)은 0이에요. 이런 형태라면. 그런데 f'(1)이라는 것이 0이어도 열린구간으로 내가 한정지었기 때문에 이것은 빼면서 나머지 안에서 이것들은 다 음수가 되는 것이 맞습니다.
그러면 이렇게 판단을 해야 되는 것이에요. f'(1)이라는 것은 0보다 작아야 되는 것은 당연히 감소가 될 것인데, 0을 포함해도 괜찮겠구나. 왜요? 이것이 열린구간 1이라는 데에서 0이 되더라도
1과 4 사이에 있는 것은 그것이 0이라면 무조건 -가 될 것이니까. 이해가 됐지요? 또한 f'(4)도 마찬가지입니다. 이 친구도 여기를 이렇게 포함을 시켜 봐요. 만약에 이것이 0이에요.
그러면 닫힌구간이라는 말이 안 되고 여기 열린구간이면 여기를 빼놓고 나머지가 -가 되느냐를 물어보는 것인데, 되지요. 나머지가. 따라서 이 친구는 0보다 작거나 같다가 되어야 되는 것이지요. 따라서 넣어 봐요.
3+2k가 0보다 작거나 같고요. 두 번째 것. 여기다 넣게 되면 48일 것입니다. +8k가 0보다 작거나 같아야 되겠지. 정리하면 k라는 것은 -2분의 3보다 작거나 같고요. k라는 것은 -6이 될 것입니다.
이것 헷갈리시면 큰일 나요. 수직선에 있으니까 -6이 여기 있고 -2분의 3이 여기에 있다. 그러면 결국 여기에 있는 것은 여기 포함하면서 이렇게 갈 것이고요. 여기에 있는 것은 여기 포함하면서 이렇게 가겠다.
둘 다 중복이 되어야 하기 때문에 이만큼이 되겠지요. 맞아요? 그럼 결국 나오는 것은 k는 -6보다 작거나 같을 때 음수가 되겠다. 왜? 1일 때 하고 4일 때 0이거나 아니면 0보다 작아버리면
이런 형태라면 무조건 이 구간 안에서는 도함수가 -이니까 감소하는 것이 맞거든요. 됐지요? 그래서 결국 원하는 답은 얼마다? -6이 되겠다. 이렇게 정리하시면 됩니다.
됐지요? 그래서 이 문제 조금 주의 깊게 보셔야 될 것 같고요. 어? 하다가 착각하면 이제 틀리고요. 그다음 유형으로 넘어갑니다. 함수의 극대와 극소인데,
원래 극대와 극소를 교과서에서 정의하기로는 3점까지 포함되어 있는 것들도 다 된다고 나오지요. 그런데 보편적으로 수능을 준비하거나 문제를 풀어갈 때에는 미분 가능한 함수에서 극대와 극소에 관련된 문제가
많이 나옵니다. 그 이유는 무엇이냐? 극댓값과 극솟값을 가지고 힌트를 꺼낼 때 미분 가능한 함수여야지만 내가 그다음 이야기를 할 수 있거든요. 도함수에 대한 것으로 미지수를 구한다거나
뭔가 그 뒤에 있던 적분까지 연결이 되면 그다음에 f(x), 원래 함수를 구하기 위해서 하는 과정들이나 이런 것들이 연결되기 때문에 지금 하는 이 파트의 극대와 극소는 사실 거의 다 다항함수,
미분 가능한 함수로 다루어진다는 것은 기억하시면 될 것 같아요. 한번 직접 풀어볼게요. 문제. 20번입니다. x³-ax²+(a²-3a)x+1이 극값을 갖도록, 이래요. 별표. 이 문제하고요.
우리가 아까 일대일 대응이고 역함수가 존재하고 이런 이야기를 했던 것 있지요. 그것 하고 완전히 반대되는 개념입니다. 알겠지요? 반대되는 개념이에요.
그러면 이 친구는 어떻게 해결해야 되느냐면, 이것이 몇 차 함수예요? 일단. 삼차함수지요. 그런데 최고차항의 부호가 양수예요. 그러면 이 친구는 이런 형태가 되거나 아니면 이런 식이 되거나 이런 식이 될 것입니다.
가능해요? 극값을 갖는다는 것은 무조건 여기에 있는 점과 여기에 있는 점들이 존재해야 되는 것이잖아요. 삼차함수니까. 그럼 이 두 개는 돼요, 안 돼요? 안 되겠다. 이것이 안 되는 것이에요. 그러면 이것 도함수를 구합니다.
f'(x). 그럼 이 친구는 3x²-2ax가 되고요. 그다음에 +(a²-3a)가 될 것인데, 이것도 보니까 이차함수네. 그러면 각각의 상황에 따라서 한번 해석을 해보자고요. 이차함수가 이렇게 되어 있다.
그러면 이 친구는 도함수가 양수라는 이야기이기 때문에 이것은 증가하는 것입니다. 심지어 접선의 기울기가 0이 되는 것도 존재하지 않는 상태예요. 이렇게 되어 있어요. 이것은 +, 0, +예요. 도함수가.
그러면 증가하다가 살짝 멈췄다가 증가하는 상태예요. 여전히 이것은 극값이 존재하지 않는 상태. 그러면 이런 형태지요. 그럼 이것은 +였다가 -였다가 +가 되니까 이 지점, 이 지점에서 극값이 존재하겠구나.
가능해요? 그럼 이 앞에 있던 것은 아까 말했다시피 증가하거나 감소하는 것 아니면 일대일 대응, 역함수 이런 이야기고. 여기에 있는 것은 극값이 존재하는 것이다. 삼차함수에서. 따라서 판별식을 해보지요.
a²-3(a²-3a)라는 것을 구하는데, 이것이 0보다 어때야 돼요? 커야 되는 것입니다. 알겠지요? 그러면 이 친구는 -2a²+9a가 될 것이고 0보다 큽니다. 이것을 정리하자면 -a로 묶어볼까요?
그럼 이 친구 2a가 될 것이고 -9가 되겠다. 이런 식으로. 됐지요? 그럼 결국 부호 바꿔서 하게 되면 2a-9가 될 것이고 이것은 0보다 작다가 되겠네. 그럼 a라는 것은 0부터 얼마까지예요? 2분의 9까지가 되겠다.
그럼 이 안에 있는 정수의 개수를 구하는 것이니까 1, 2, 3, 4 총 몇 개? 4개가 나와야 되겠지요. 됐나요? 이것 등호가 만약에 들어간다 치면 여기 0이 포함될 것인데, 그런 실수 하시면 안 된다고요.
그래서 정확하게 제가 지금 짧게 설명을 하기는 했지만 극값을 갖는 경우에 대한 것 이렇게 판단하시는 것이 맞습니다. 마지막 문제 하나 풀어볼까요? 좀 어려워 보이는데, 문제의 포인트만 찾아가면 생각보다 괜찮습니다.
최고차항의 계수가 1인 사차함수가 나왔지요. 다음 조건을 만족한대요. 머릿속에 사차함수 그래프가 그려지셔야 돼요. 이렇게, 이렇게. 보통 아프리카 모양, 대칭 모양 이런 것들. 모든 실수 x에 대하여 f'(x)=-f'(-x)이다.
이런 식의 표현이 나오면 약간 당황하는 친구들이 있지요. 이것 기함수인가, 우함수인가? 헷갈려하지요. 이 -를 무조건 왼쪽으로 옮기세요. 이렇게. 그럼 이것은 -f'(x)가 될 것이고요. 이것은 f'(-x)입니다.
이것 무슨 함수예요? 기함수라는 이야기입니다. 원점 대칭. 그런데 이것이 프라임이지요. 즉, 도함수가 기함수다. 그럼 원래 있던 함수는 우함수라는 이야기입니다.
이것 사실은 적분까지 배워야 훨씬 더 확실할 수 있는데, 우리 어느 정도 했으니까. 사차함수가 우함수를 갖는다는 것이에요. 우함수로만 이루어져 있다. 볼까요? 원래는 ax⁴+2b³+cx²+dx+e가 될 것입니다.
그런데 이 친구를 미분을 하게 되면 4ax³+3bx²+2cx+d 이렇게 돼요. 그런데 프라임 한 것이 기함수래요. 그러면 미분했을 때 짝수 항이 없어야 돼요. 그럼 애초에 짝수 항이 되도록 하는 것이 없어야 되겠지.
이것이 날아가고요. 이것이 날아갑니다. 그리고 상수항이 있는지 없는지 모르겠지만 이 친구가 포함이 돼요. 그런데 이것 무슨 함수? 우함수. 이것 우함수, 이것 우함수예요. y축 대칭. 따라서 결국은 f(x)를 이렇게 잡습니다.
ax⁴+bx²+c로 잡아요. 그리고 이것은 무슨 대칭이겠구나? y축 대칭 함수가 되겠다. x는 2에서 극솟값을 갖는대요. 그럼 (가)의 조건을 가지고 (나)의 조건을 바라보게 되면,
이것은 y축 대칭이 될 것이니까 여기 y축 이렇게 그려놓으면 2일 때 극솟값을 만약에 여기라고 해요. 그러면 -2일 때도 당연히 여기에 무엇이 존재하겠다? 극솟값이 존재하겠다. 접었을 때 완벽하게 똑같아야 되고.
f(x)는 x=α, x=β에서 극값을 갖는대요. 세 점, 이것이 꼭짓점으로 하는 삼각형의 넓이는? 그러니까 2라는 것에서도 극값이고요. α, β 중에 하나는 -2가 될 것이고. 그리고 나머지 하나는 당연히 이것도 극값이 되겠다.
그럼 잘 보세요. 여기에서 합리적인 의심을 하셔야 됩니다. 극값이 지금 3개가 되는 것인데, 이것은 y축 대칭이에요. 그러면 양쪽에 나눠가지려면 극값이 하나, 하나, 하나, 하나 이렇게 되니까 짝수 개가 있어야 되는데, 3개예요.
홀수 개. 그럼 나머지 하나는 어디에 있겠지? 그렇지. x는 0에 있겠다. 합리적인 의심입니다. 되시지요? 그러면 이렇게 되는 것이야. f'(x)라는 것을 내가 식만 딱 꺼내게 되면 ax(x-)(x+2)라는 형태가 나오게 됩니다. 무조건.
그런데 최고차항의 계수가 1이니까 저것은 우리가 이용하면 되겠지요. 이것 a라고 하면 좀 더 여기 있는 a랑 헷갈리려나? 여기를 t라고 할까요? 이런 형태가 나와야 된다는 것이에요.
됐지요? 그럼 어쨌든 이것을 미분해서 써봅시다. 4ax³+2bx 이런 형태가 되겠지요. 이해돼요? 그럼 여기 있는 것은 이것이 결국 무엇과 똑같아? 이것 하고 똑같다. 그러면 여기에 있는 t라는 것은 4a라고 놓고요.
그다음에 이것 정리하게 되면 x²-4가 될 것인데, x²-4에다가 x를 곱하니까 x³-4x가 될 것이에요. 형태 같게 써볼까? 그럼 x로 묶게 되면, 16ax 이렇게 될 것이라고요.
이해됐지요? 그럼 결국 이것 하고 이것 하고는 동일하니까 건드릴 것 없고 이것 하고 이것 하고 같겠다. 그럼 2b=-16a가 되겠다. 그럼 여기에 있는 것은 결국 b라는 것이 -8a가 될 것입니다. 이런 식으로.
이해 됐나요? 그러면 여기에다가 2를 집어넣거나 -2를 집어넣어서 0이 된다는 것으로 식을 세워도 되겠지만, 어쨌든 관계식 a하고 b를 꺼냈기 때문에 우리는 저 형태의 그림을 봐야 됩니다.
아까 전에 말했지만 원점에서도 분명히 무엇이 존재할 것이에요? 원점이 아니라, 죄송해요. x=0에서. 극값이 존재할 것이니까 대략 이렇게라고 해야 되겠지요.
왜? 사차함수의 개형 자체가 최고차항의 계수가 양수이기 때문에 이런 식으로 돼서 극값이 존재하면 이렇게 되어야 돼요. 그렇지요? 그럼 나머지 하나는 무조건 무엇이 되겠느냐? 이렇게 되어야지요.
이것이 양수인지 음수인지, 너무 이렇게. 이렇게 되는 것이에요. 그럼 이 상태라면 여기서의 삼각형은 이런 형태가 되겠다. 맞나요? 됐지요? 따라서 이제 구해봅니다. 0을 집어넣었을 때의 함숫값이 이것이 될 것이고요.
그럼 여기 있는 것이 c예요. 그다음에 -2하고 2에 대한 함숫값만 구하면 이제 그 친구하고 높이를 이용해서 저 -2부터 2까지의 밑변의 길이는 4가 될 것이니까 그것하고 높이하고 곱해서 2분의 1 하면 넓이가 나오겠구나.
되시지요? 그런데 아까 제가 설명을 했지만, 미지수를 대표적으로 저렇게 잡았지만 a라는 것은 문제의 조건상 1입니다. 최고차항의 계수가 1이라고 했기 때문에 a가 1이면 이 친구 얼마 나와야 돼요? -8 나와야 돼요.
그러니까 온전한 f(x)가 이런 형태가 될 것이라고요. x⁴-8x²+c예요. 됐나요? 그러면 여기에서 c를 알아야지만 내가 구할 수 있을 것 같지만, 결국은 2를 집어넣었을 때도 c라는 것이 나오기 때문에
높이는 결국 위에 것에서 아래 것 빼는 것이잖아요. 그러면서 상수 c가 날아가겠구나, 라고 추측하셔야 됩니다. 2를 집어넣어 볼게요. 그럼 f(2). 결국 여기 있는 것은 16이 될 것이고요. -32가 될 것이고 +c가 되겠다.
돼요? 그럼 -16+c라는 것이 함숫값인데, 내가 높이를 구하기 위해서는 그냥 여기에다가 이제 요약을 해서 해볼게요. 여기가 x좌표가 2고 여기가 -2고 그다음에 여기 x좌표 0, 그리고 이때 y좌표 c.
그리고 이때 y좌표 -16+c예요. 그런데 내가 이만큼의 높이를 구한다는 것은 결국 c에서 이것을 빼는 것이지. 그래서 높이 얼마 나와야 돼요? 16나와야 되겠다.
16× 이것 하게 되면 얼마? 4고요. 그다음에 이것 2분의 1로 나누면 되겠지요. 이렇게, 이렇게 약분해서 나오는 값은 32가 될 것입니다. 맞나요? 그래서 결국 이 c라는 것을 자꾸 처리해주기 위해서
내가 뭔가 함숫값 더 하나가 필요할 것 같은데, 라고 생각했던 친구는 약간 시간을 잡아먹었을 것 같아요. 그런데 이 그래프의 개형을 보게 되면, 여기에서 여기를 빼면 상수가 똑같은 것이 날아간다는 형태로
체크하시면 될 것 같고. 그다음에 이것이 우함수라는 것 판단하는 과정도 중요했고요. 그다음에 극값이 3개인 것을 합리적으로 사차함수일 때 어디에 존재하겠나, 라는 것을 생각하는 것은 되게 중요한 문제입니다.
그래서 이것을 꼭 복습하셔서 다음에 비슷한 유형이 나오면 맞히시길 바랍니다. 고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 우리는 또 다른 유형으로 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.